# 屏障

编译器优化乱序和 CPU 执行乱序的问题可以分别使用优化屏障 (Optimization Barrier)和内存屏障 (Memory Barrier)这两个机制来解决：

- 优化屏障 (Optimization Barrier)：避免编译器的重排序优化操作，保证编译程序时在优化屏障之前的指令不会在优化屏障之后执行。这就保证了编译时期的优化不会影响到实际代码逻辑顺序。
- 内存屏障 (Memory Barrier)分为写屏障（Store Barrier）、读屏障（Load Barrier）和全屏障（Full Barrier），其作用有两个：防止指令之间的重排序、保证数据的可见性。

多处理器同时访问共享主存，每个处理器都要对读写进行重新排序，一旦数据更新，就需要同步更新到主存上 (这里并不要求处理器缓存更新之后立刻更新主存)。在这种情况下，代码和指令重排，再加上缓存延迟指令结果输出导致共享变量被修改的顺序发生了变化，使得程序的行为变得无法预测。为了解决这种不可预测的行为，处理器提供一组机器指令来确保指令的顺序要求，它告诉处理器在继续执行前提交所有尚未处理的载入和存储指令。同样的也可以要求编译器不要对给定点以及周围指令序列进行重排。这些确保顺序的指令称为内存屏障。具体的确保措施在程序语言级别的体现就是内存模型的定义。

POSIX、C++、Java 都有各自的共享内存模型，实现上并没有什么差异，只是在一些细节上稍有不同。这里所说的内存模型并非是指内存布 局，特指内存、Cache、CPU、写缓冲区、寄存器以及其他的硬件和编译器优化的交互时对读写指令操作提供保护手段以确保读写序。将这些繁杂因素可以笼统的归纳为两个方面：重排和缓存，即上文所说的代码重排、指令重排和 CPU Cache。简单的说内存屏障做了两件事情：**拒绝重排，更新缓存**。

C++11 提供一组用户 API std::memory_order 来指导处理器读写顺序。Java 使用 happens-before 规则来屏蔽具体细节保证，指导 JVM 在指令生成的过程中穿插屏障指令。内存屏障也可以在编译期间指示对指令或者包括周围指令序列不进行优化，称之为编译器屏障，相当于轻量级内存屏障，它的工作同样重要，因为它在编译期指导编译器优化。屏障的实现稍微复杂一些，我们使用一组抽象的假想指令来描述内存屏障的工作原理。使用 MB_R、MB_W、MB 来抽象处理器指令为宏：

- MB_R 代表读内存屏障，它保证读取操作不会重排到该指令调用之后。
- MB_W 代表写内存屏障，它保证写入操作不会重排到该指令调用之后。
- MB 代表读写内存屏障，可保证之前的指令不会重排到该指令调用之后。

这些屏障指令在单核处理器上同样有效，因为单处理器虽不涉及多处理器间数据同步问题，但指令重排和缓存仍然影响数据的正确同步。指令重排是非常底层的且实 现效果差异非常大，尤其是不同体系架构对内存屏障的支持程度，甚至在不支持指令重排的体系架构中根本不必使用屏障指令。具体如何使用这些屏障指令是支持的 平台、编译器或虚拟机要实现的，我们只需要使用这些实现的 API(指的是各种并发关键字、锁、以及重入性等，下节详细介绍)。这里的目的只是为了帮助更好 的理解内存屏障的工作原理。

内存屏障的意义重大，是确保正确并发的关键。通过正确的设置内存屏障可以确保指令按照我们期望的顺序执行。这里需要注意的是内存屏蔽只应该作用于需要同步的指令或者还可以包含周围指令的片段。如果用来同步所有指令，目前绝大多数处理器架构的设计就会毫无意义。
