# MQTT 协议原理

MQTT 3（当前版本 3.1.1）是目前使用的最为广泛的 MQTT 协议标准。尽管 MQTT5 标准已经发布，并且带来了一些令人振奋的新特性，但是在整个应用场景上，从后台服务到消息中间件再到客户端 SDK 等环节上的产品升级并没有都完成，再加上既有部署的维护，业界从版本 3 到 5 的过渡可能会持续相当长一段时间。

在一个 MQTT 协议中有三个角色会参与到整个通信过程，发布者（publisher）、代理（broker）和订阅者（subscriber）。有别于传统的客户端/服务器通讯协议，MQTT 协议并不是端到端的，消息传递通过代理，包括会话（session）也不是建立在发布者和订阅者之间，而是建立在端和代理之间。代理解除了发布者和订阅者之间的耦合。除了发布者和订阅者之间传递普通消息，代理还可以为发布者处理保留消息和遗愿消息，并可以更改服务质量（QoS）等级。

# MQTT 控制报文

MQTT 协议工作在 TCP 之上，端和代理之间通过交换预先定义的控制报文来完成通信。MQTT 报文有 3 个部分组成，并按下表顺序出现：

| 固定报头（fixed header） | 可变报头（variable header） | 荷载（payload） |
| :----------------------- | :-------------------------- | :-------------- |
| 所有报文都包含           | 部分报文包含                | 部分报文包含    |

# 报文种类

1.连接请求（CONNECT）

当一个从客户端到服务器的 TCP/IP 套接字连接被建立时，必须用一个连接流来创建一个协议级别的会话。

2.连接请求确认（CONNECTACK）

连接请求确认报文（CONNECTACK）是服务器发给客户端，用以确认客户端的连接请求

3.发布报文（PUBLISH）

客户端发布报文到服务器端，用来提供给有着不同需求的订阅者们。每个发布的报文都有一个主题，这是一个分层的命名空间，他定义了报文来源分类，方便订阅者订阅他们需要的主题。订阅者们可以注册自己的需要的报文类别。

4.发布确认报文（PUBACK）

发布确认报文（PUBACK）是对服务质量级别为 1 的发布报文的应答。他可以是服务器对发布报文的客户端的报文确认，也可以是报文订阅者对发布报文的服务器的应答。

5.发布确认报文（PUBREC）

PUBREC 报文是对服务质量级别为 2 的发布报文的应答。这是服务质量级别为 2 的协议流的第二个报文。PUBREC 是由服务器端对发布报文的客户端的应答，或者是报文订阅者对发布报文的服务器的应答。

6.发布确认报文（PUBREL)

PUBREL 是报文发布者对来自服务器的 PUBREC 报文的确认，或者是服务器对来自报文订阅者的 PUBREC 报文的确认。它是服务质量级别为 2 的协议流的第三个报文。

7.确定发布完成（PUBCOMP）

PUBCOMP 报文是服务器对报文发布者的 PUBREL 报文的应答，或者是报文订阅者对服务器的 PUBREL 报文的应答。它是服务质量级别为 2 的协议流的第四个也是最后一个报文。

8.订阅命名的主题（SUBSCRIBE）

订阅报文（SUBSCRIBE）允许一个客户端在服务器上注册一个或多个感兴趣的主题名字。发布给这些主题的报文作为发布报文从服务器端交付给客户端。订阅报文也描述了订阅者想要收到的发布报文的服务质量等级。

9.订阅报文确认（SUBACK）

当服务器收到客户端发来的订阅报文时，将发送订阅报文的确认报文给客户端。一个这样的确认报文包含一列被授予的服务质量等级。被授予的服务质量等级次序和对应的订阅报文中的主题名称的次序相符。

10.退订命名的主题(UNSUBSCRIBE)

退订主题的报文是从客户端发往服务器端，用以退订命名的主题。

11.退订确认（UNSUBACK）

退订确认报文是从服务器发往客户端，用以确认客户端发来的退订请求报文。

12.Ping 请求（PINGREQ）

Ping 请求报文是从连接的客户端发往服务器端，用来询问服务器端是否还存在。

13.Ping 应答（PINGRESP）

Ping 应答报文是从服务器端发往 Ping 请求的客户端，对客户端的 Ping 请求进行确认。

14.断开通知（DISCONNECT）

断开通知报文是从客户端发往服务器端用来指明将要关闭它的 TCP/IP 连接，他允许彻底地断开，而非只是下线。如果客户端已经和干净会话标志集联系，那么所有先前关于客户端维护的信息将被丢弃。一个服务器在收到断开报文之后，不能依赖客户端关闭 TCP/IP 连接。
